# 5 继承的概念

[TOC]



## 5.1 继承的基本知识

​	**继承定义了类与类之间的关系，其中一个类共享在一个或多个类中定义的结构和（或）行为**。 如果一个类只共享（继承）一个类的结构和行为，称为**单一继承**，如果涉及多个类，则称为**多重继承**。

​	**C++支持私有派生的概念**，稀有派生不是真正的继承。**is-a**意味着共有继承。

## 5.2 is-a关系的含义

​	**is-a**关系意味着基类与派生类之间**一般/特殊**的关系。基类是一般类，它的行为可以在培生类中特殊化。

1. 在任何情况下，**TStudent**类对象一定是**TPerson**类对象。
2. 在任何情况下，派生类对象都可以看作是基类对象。

## 5.3 继承关系的效果

```c++
bool PrintMailingLabel(const TPersion& aPerson){
    TString name = aPerson.GetName();
    TString addr = aPerson.GetAddress();
}
TStudent aStudentObject("Lassie", 423435063, "09-24-69", "Disney Land", eFullTime, eArts);
PrintMailingLabel(aStudentObject);
```

### 5.3.1 直接基类和间接基类

​	TPerson，TStudent，TGraduateStudent， 相对关系。

## 5.4 多态置换原则

​	如果D类的每个对象Derived，都有一个B类的对象Bbase，当对象Dderived置换对象Bbase时，在B类中定义的F函数以及F函数的行为都不会变化，则D类是B类的子类型。

```C++
void F(B& aBobject){
    //...
}
D Dervied;
F(Dervied);
```

```c++
main(){
    TStudent aStudent("Lassie", 423435063, "09-24-69", "Disney Land", eFullTime, eArts);
	TPerson& rp = aStudent;
    
    TPerson *pp = new TStudent("Mickey", 423995063, "07-22-65", "Disney Land", eFullTime, eArts);
    TPerson aPerson("Phantom", 12344032, "1-1-1970", "Fantasy World");
    aPerson = aStudent;
}
```

### 5.4.1 初始化基类对象

​	在调用派生的构造函数时，每个派生类都应该初始化它的基类，而且应在在构造函数的初始化阶段完成。

* 一定要记住，以正确的参数作为派生类构造函数的一部分，才能调用直接基类的构造函数。

* 类只能调用它的直接基类的构造函数，不能调用非直接基类的构造函数。这种限制只有在使用虚基类的情况才不那么严格。

* 派生类无法继承基类的构造函数。

* `Tstudnet::TStudent(const TStudent& copy) : TPerson(copy)` 一定要通过派生类复制构造函数来调用基类复制构造函数

* 一定要通过赋值操作符在其内部调用基类的幅值操作符，否则对象的状态会不一致。

## 5.7 动态绑定、虚函数和多态性

​	在编译代码时确定调用的函数称为**静态绑定**。根据调用中所使用**对象**的真实类型来决定调用哪一个函数，称为动态绑定，也叫做后期绑定。

### 5.7.1 动态绑定的含义

​	对象应该对消息作出相应，而不是由编译器更具静态类型来决定选择何种方法。当消息被传递给对象时，应根据对象所接受的消息执行相应的方法。

### 5.7.2 动态绑定的支持——虚函数

​	任何需要动态绑定的成员函数都应该在泪中声明为**虚函数**。在C++中，除非成员函数显示声明为virtual，否则，它仍然是一个普通的非虚函数。

## 5.8 继承对数据封装的影响

​	继承对数据封装无任何不利影响。派生类的成员函数不能访问基类的任何私有成员（数据或函数）。在基类中声明为私有的成员都归基类所有，只有基类的成员函数（以及友元函数）才可享有对这些成员的独占访问（和修改权限）。可以通过 **protected**成员实现基类对象与它的派生类对象之间的共享。

* 动态绑定的开销（hash）

## 5.9 多态的含义

​	多态，意味着多种状态。多态仅用于C++继承和虚函数。

* P207，对象Person的行为取决于传入实参的行为，Person呈现的是调用时函数所接受实际对象的形态。

##  5.10 有效使用虚函数

### 5.10.1 覆盖（虚函数，纯虚函数）

​	派生类覆盖基类方法时，该方法在派生类中的语意必须与在基类中的语意相同。

## 5.11 虚析构函数的要求

* 重载之用于函数，不用于类，C++中，大部分我们使用的虫灾函数都是成员函数。
* 覆盖是运行时概念，覆盖意味着继承关系，没有继承就不存在覆盖。
* 在使用基类B时，要注意B类的析构函数。如果B类的析构函数未声明为virtual，那么，需要注意的是：如果B类的设计者不希望B类可派生，那么不将析构函数声明为virtual是正确的。

## 5.12 构造函数和虚函数

​	在构造函数期间，很可能导致虚函数的行为出现意外的结果。

## 5.13 一般—特殊的概念

​	继承和动态绑定相结合，实现一般—特殊的关系非常有用。

## 5.14 抽象（延期）类的概念

​	将某些特定的方法，放在基类的接口中非常合适、非常有用，但是由于缺乏信息无法在基类中实现。此时，派生类应该在自己的类中，根据所获得的信息实现这些方法。

* 抽象类：包含（升职通过继承）至少一个纯虚函数的类。
* 纯虚函数：在类声明中等于0的虚函数。

## 5.15 抽象类的用途

* 抽象类提供了统一的接口，用于处理不同的派生类。
* 抽象类将实现的责任交给了派生类

### 5.15.1 抽象类的完整示例--国际象棋

```c++

typedef unsigned short Square;
enum EColor {
    eBlack, eWhite
};

enum EIdentity {
    eKing, eQueen, eRook, eBishop, eKnight, ePawn
};

enum EMoveType {
    eCheck, eValid, eCastle, eInvalid
};

struct Point {
    short row;
    short column;
};

class TPiece {
public:
    TPiece(EIdentity id, EColor pieceColor);

    TPiece(const TPiece &copy);

    TPiece &operator=(const TPiece &assign);

    virtual ~TPiece();

    virtual EMoveType MoveTo(Square toWhere, const TPiece *const chessBoard[8][8]) = 0;

    EIdentity GetIdentity() const;

    EColor GetColor() const;

    virtual Point GetCurrentLocation() const = 0;

    virtual Point SetCurrentLocation(Point newLocation) = 0;

private:
    EIdentity _identity;
    EColor    _colorOfPiece;
};
```

* 只有在需要改动的情况下才使用虚函数（动态绑定）
* 但是，不要在子类中修改行为的语意

## 5.16 强大的继承

## 5.17 有效代码的复用

## 5.18 抽象基类的客户

## 5.19 继承优点小结



## 5.20 继承和动态绑定的危险

1. 继承增加了类之间的耦合
2. 动态绑定的开销，通常来源于一个额外的指针`vptr`
3. 软件的复杂性

### 5.20.1 C++如何实现动态绑定

1. 获得`vptr`的值
2. 在虚表中检索虚函数的地址
3. 使用虚函数表槽（slot）中存储的地址调用函数

​	

