# 静态链接

[TOC]

```c++
/* a.c */
extern int shared;
int main()
{
    int a = 100;
    swap(&a, &shared);
}
/* b.c */
int shared = 1;
void swap(int * a, int * b){
    *a ^= *b ^= *a ^= *b;
}
```
```shell
$gcc -c a.c b.c
```
​	编译生成了`a.o` 和`b.o` 这两个目标文件。`b.c`存在在两个全局符号 `shared` 以及`swap`，`a.c`存在`main`，需要把这两个目标文件一起拼接成一个可执行文`ab`件。

## 空间与地址分配

​	**链接器**如何将输入目标文件加工合并为一个输出文件。

### 按序叠加

 	将输入的目标文件按次序叠加

### 相似段合并

​	将相同性质的段合并到一起，`.text .data .bss`等。`.bss`不占用空间，装载时占用地址空间。

​	链接器为目标文件分配地址和空间：

1. 输出在可执行文件中的空间
2. 装载后的虚拟地址中的虚拟地址空间

​	`.text .data`在文件中和虚拟地址中都要分配空间，`.bss`只需要分配虚拟地址空间 **事实上，只专注与虚拟地址空间的分配，可执行文件本身的空间分配与链接过程关系不大**。

​	现代链接器一般采用第二种方式，也叫两步链接：

1. **空间与地址分配** ：
   * 扫描输入目标文件，获得各个段的长度、属性、位置
   * 收集目标文件中符号表所有的符号定义、符号引用，统一放到一个全局表中
   * 得到所有目标文件的段长度，并合并，计算各个段合并后的长度与位置，建立映射关系
2. **符号解析与重定位**：调整地址

```shell
$ld a.o b.o -e main -o ab
```

* -e 表示将main作为程序入口，ld默认入口为_start
* -o 表示链接输出文件名为ab，默认为a.out
* objdump查看链接前后地址分配情况

```shell
$ objdump -h a.o
...
Sections:
Idx	Name	Size		VMA			LMA			File off		Algn
0	.text	00000034	00000000	00000000	000000034		2**2
			CONTENTS,	ALLOC,		LOAD,		RELOC,READONLY,	CODE
1	.data	00000000	00000000	00000000	00000068		2**2
			CONTENTS,	ALLOC,		LOAD,		DATA
2	.bss	00000000	00000000	00000000	00000000		2**2
			ALLOC
....
$ objdump -h b.o
...
Sections:
Idx	Name	Size		VMA			LMA			File off		Algn
0	.text	0000003e	00000000	00000000	000000034		2**2
			CONTENTS,	ALLOC,		LOAD,		RELOC,READONLY,	CODE
1	.data	00000004	00000000	00000000	00000074		2**2
			CONTENTS,	ALLOC,		LOAD,		DATA
2	.bss	00000000	00000000	00000000	00000078		2**2
			ALLOC

$objdum -h ab
....
Idx	Name	Size		VMA			LMA			File off		Algn
0	.text	000000072	08048094	08048094	00000094		2**2
			CONTENTS,	ALLOC,		LOAD,		RELOC,READONLY,	CODE
1	.data	00000004	08049108	08049108	00000108		2**2
			CONTENTS,	ALLOC,		LOAD,		DATA
....
VMA(虚拟地址virtual memory address)
LMA(加载地址load memory address)
```

​	Linux下，ELF可执行文件默认从地址**0x08048000**开始分配

### 符号地址的确定

1. 在空间与地址分配阶段，文件中各个段在连接后的虚拟地址已经确定
2. 链接器开始计算各个符号的虚拟地址，因为各个符号在段内的相对位置是固定的。只不过链接器需要给每一个符号加上一个偏移量，使他们能调整到正确的虚拟地址。
3. ？？？？



## 4.2 符号解析与重定位

###4.2.1 重定位

​	空间和地址分配完毕过后，链接器进入了符号解析与重定位的步骤，静态链接的核心内容。

### 4.2.2 重定位表









## 4.3 COMMON块

## 4. 4 C++相关问题



## 4.5 静态链接

## 4.6 链接过程控制



## 4.7 BFD库



